punto di scontro. Adesso tutto sembra facile, c'è un governatore che mi sembra animato
di buone intenzioni, che ha dato buona prova di sé, mi pare che abbiamo svoltato l'angolo,
la legge è quella che è uscita, c'è da migliorare, la miglioriamo, ma non pensate
niente che io mi impicchia il voto segreto, io mi sono impiccato le cose di sostanza,
non è il voto segreto se debba essere tolto o se debba essere messo, anche perché chi
chiedeva lo straccio dei primi tredici articoli, se poi si ascoltava qualcuno della corporate
government non gli andavano bene neanche quelli, perché sui primi tredici articoli avevano
un sacco di problemi da dire, malevinoranza. Il processo lungo è complicato, sentiamo
Enrico Letta. Questa è una vicenda ovviamente complessa nel merito e nella storia che l'ha
accompagnata, quindi credo che anche dalla discussione che abbiamo fatto fino ad adesso
viene fuori come sia impossibile dare un giudizio tutto bianco, tutto nero, tutto bene, tutto
buono, tutto negativo, è ovviamente una vicenda nella quale ci sono luci e ombre. Voglio segnalare
però questo fatto che secondo me è molto importante, questa è una storia che viene
da lontano ed è stata abbastanza incredibile che il nostro Paese si sia reso conto che
c'era bisogno di intervenire in questo campo soltanto dopo che prima sono successi gli
scandali Parmalat-Cirio, i Bond Argentini, la Banca 121, poi come se non bastassero
questi c'è stato bisogno addirittura della stagione estiva e delle intercettazioni telefoniche,
ma il fatto che nel nostro Paese ci fosse bisogno di una profonda riforma in questo
campo era chiaro da prima di Parmalat. Io lo voglio dire perché all'inizio della
legislatura, questa legislatura comincia con due proposte di legge che vengono presentate,
molti delle persone che sono attorno a questo tavolo lo sanno perché hanno in parte collaborato
anche alla stesura di questi testi, una presentata da Bruno Tabacci e un'altra presentata da
altri parlamentari tra cui il sottoscritto Giuliano Amato e altri. In questi testi, quindi
uno della maggioranza, uno dell'opposizione, nel gennaio del 2002, quindi gennaio 2002
Parmalat era ancora un campione nazionale, si ponevano due problemi che sono alla fine
il cuore di queste vicende e che sono due problemi che la cui soluzione finale della
legge, benché io sulla legge abbia molti elementi di dubbio sul testo finale, ma sono due fatti
in cui questa legislatura ha rappresentato oggettivamente una svolta e due fatti sono
il primo. Nel campo del risparmio, quindi nel campo finanziario, nel nostro Paese non
c'era ancora una sufficiente consapevolezza che il ruolo del consumatore, quindi in questo
caso il risparmiatore, non poteva essere l'ultima ruota del carro come in Italia era sempre
stato, perché il ruolo del consumatore in Italia viene imposto dalle direttive comunitarie
senza l'Europa, questo lo ricordo a me stesso e a tutti noi, quando critichiamo l'Europa
ricordiamoci sempre che se non ci fosse l'Unione Europea il consumatore in Italia sarebbe l'ultimo
ruoto del carro come era sempre stato in passato, l'Europa ci ha obbligato a mettere il consumatore
al centro, l'abbiamo fatto nel settore dell'energia, in alcuni altri settori, buon ultimo è arrivato
il risparmio. Era chiaro che c'era bisogno di un cambiamento, dopo cinque anni oggi
possiamo dire che il risparmiatore e il consumatore ha sicuramente oggi un ruolo diverso nelle
regole, non nell'attuazione concreta, ma almeno nelle regole rispetto a come era cinque anni
fa, questa era la prima questione. La seconda questione era il ruolo delle autorità di
vigilanza, l'idea che tutto il settore fosse nelle mani in Italia di un unico organo, la
Banca d'Italia, e che la Banca d'Italia fosse gestita in modo monocratico, come era gestita,
era la seconda grande anomalia del sistema, le nostre proposte di legge e parallele andavano
tutte a intervenire su queste due grandi questioni. Oggi alla fine della legislatura noi possiamo
dire sicuramente che la legge sul risparmio c'è e io non ho dubbi che anche se con tanti
dubbi ne guardiamo l'esito finale, ma è meglio che sia stata portata fino in fondo piuttosto
che no, abbiamo bisogno di rivederla nella prossima legislatura perché ci sono alcuni
punti che sono stati fatti troppo frettolosamente. In due anni ma troppo frettolosamente? Sì
perché alla fine la legge sul risparmio ha una storia strana, una storia in cui c'è
stato un accordo chiaro su un testo che era il testo giusto a maggio del 2004 e guardate
perché su quel testo lo voglio dire e lo voglio ricordare ognuno di noi, in questa campagna
elettorale credo che sia la più brutta campagna elettorale che la storia italiana ricordi,
in questa campagna elettorale voglio dire che in questa legislatura c'è stato un solo
momento nel quale si è tentato di fare una grande operazione di intesa repubblicana,
sul risparmio non è che c'è destra o sinistra, sul risparmio c'è l'interesse dei risparmatori
italiani e l'interesse soprattutto del sistema Italia ad attirare risparmi e capitali, quindi
non c'è destra e sinistra. È stato l'unico tentativo che in questa legislatura si è
fatto, è stato faticosissimo per alcuni di noi dall'opposizione andare a dare credito
non tanto a Bruno Tabacci che è persona che il credito lo dovrebbe ricevere automaticamente
e con lui abbiamo lavorato molto bene in questi 5 anni, ma a colui che 2 anni fa sembrava
la persona con cui era più difficile dialogare, noi abbiamo aperto questo dialogo nella Commissione
alla Camera dei Deputati di cui il Presidente era Tabacci, ma l'abbiamo aperta alla fine
col Ministro dell'Economia, quindi con Tremonti e con lo scontro che c'era in quel momento
tra maggioranza e opposizione è stato per noi politicamente un grande azzardo. Io riconosco
che Tabacci e Tremonti su questo hanno fatto anche loro un passo importante, il punto
è che a maggio di quell'anno c'era un'intesa sul testo migliore che ci potesse essere in
cui aggiungo c'erano i passaggi chiave che poi sono stati tolti e ne cito 2 che secondo
me sono le questioni essenziali da riaggiungere. Il primo riguarda i conflitti di interesse
tra banche e imprese che è una questione che nella legge è rimasta intoccata, ancora
oggi è possibile che un imprenditore sia vicepresidente della banca locale e che il
vicepresidente della banca locale sia nel Consiglio d'amministrazione della sua impresa,
dell'impresa dell'imprenditore e che quello stesso imprenditore possa avere il credito
dalla banca della quale è vicepresidente. È ovvio che tutti gli altri risparmiatori
che hanno il credito da quella banca avranno il credito in condizioni non uguali a quelle
del vicepresidente, io considero questa, lo dico qui visto che questo è un panel importante,
chiedo a tutti i soggetti che sono qui di aiutarci nella prossima legislatura, chiunque
le elezioni, a inserire questa norma, è un elemento di chiarezza fondamentale. Il secondo
riguarda le società di revisione e il fatto che la differenza tra revisione e consulenza
dev'essere un fatto a mio avviso maggiormente messo in evidenza. Dopo cosa è successo?
È successo semplicemente che addirittura il Ministro dell'Economia è stato fatto di
mettere anche per questi motivi, segno che quel livello di scontro alzo zero era arrivato
a tali punti che la situazione era diventata insostenibile. Poi si è ripresa dopo le intercettazioni
una corsa e sono state espunte le parti principali. Dopodiché oggi per fortuna abbiamo un governatore
che è in grado di affrontare questi temi con la dovuta attenzione ai consumatori, ai risparmiatori
e con la dovuta attenzione alla necessaria concorrenza nel campo bancario. Quindi credo
in conclusione che sicuramente oggi la situazione è una situazione in cui, almeno dal punto
di vista delle regole e della considerazione generale, oggi è meglio di quando scrivemmo
quattro anni e mezzo fa quei testi di legge. Ma certo è che è dovuto esserci scorre troppo
sangue nel campo del risparmio in Italia per arrivare a quel risultato e soprattutto ancora
nella prossima legislatura alcune cose importanti andranno fatte e c'è bisogno di farle con
un consenso ampio. Ecco, abbiamo sentito quindi da Enrico Letta e da Bruno Tabacci anche una
ricostruzione del processo controverso e anche tormentato che ha portato alla approvazione
della legge sul risparmio. Ma volevo commentare con Marco Nardo un po' anche l'architettura
complessiva di questa legge e anche di altre che vanno nella direzione di proteggere maggiormente
i risparmiatori. La struttura mi pare abbastanza sintetizzabile in questo modo. Si aumentano
gli adempimenti in termini di compliance e di trasparenza a carico di intermediari ed
emittenti, i cui costi chiaramente verranno ribaltati sui clienti, questo è certo. Poi
sentiremo anche il camarano che cosa deve dire. Si fa poco mi pare sulle sanzioni, sul deterrente,
si fa nulla, non si fa nulla, quindi tutti questi interventi sono sul lato dell'offerta,
non si fa nulla sul lato della domanda. Negli Stati Uniti, dopo i Crack and Ron e Warcom,
non ci sono stati soltanto interventi sul lato dell'offerta, ma è stato creato anche
un fondo a favore dell'analisi indipendente sulle società quotate, quindi le banche di
investimento sono obbligate a fornire i report anche a quelli. Non basta l'azione della
magistratura, c'è da fare un recupero di credibilità rispetto al risparmio, perché
risparmio è una cosa molto importante ma secondo me non può essere tradito. Ecco
proprio per questo, visto che in questi giorni le prime pagine dei giornali, non solo il nostro,
sono state dedicate proprio a questa paura della modifica della tassazione del risparmio,
ecco sentiamo un ricoletta che cosa da dirci visto che su questa posizione del centro-sinistra
non c'è stata nessuna ambiguità, semplicemente in Italia esiste da tempo un'ampia posizione
che è una posizione che prende all'incirca metà di questa maggioranza, della maggioranza
attuale e tutta l'opposizione che considera, e che tra l'altro è ampiamente condivisa
anche da tutti gli addetti lavori, da molti addetti lavori, che considera utile che il
nostro Paese armonizzi sul livello europeo, anzi la proposta è quella di una armonizzazione
a una cifra che è inferiore a livello medio europeo le aliquote sulle rendite finanziarie,
questo vale per alcune aliquote che sono più alte della media europea, vale per alcune
aliquote che sono più basse della media europea, questo vale per come sappiamo la questione
delle rendite finanziarie nel loro complesso, vale per i depositi bancari che sono quelli
invece che sono più alti, credo che questa sia una norma giusta di per sé, ancora più
giusta, questo lo dico per l'obiettivo che è in fondo, che è l'obiettivo di usare le
risorse che da questa operazione verranno per finanziare una riduzione di tasse sul
lavoro che alla fine va alle persone che lavorano e agli imprenditori che creano posti di lavoro,
questo lo dico perché in questi mesi e nell'anno scorso soprattutto abbiamo scoperto che chi
ha fatto girare capitali e ha ottenuto grandi guadagni grazie alle plusvalenze in Italia
si è trovato di fronte questa bella sorpresa che non soltanto ha fatto grandi guadagni
l'anno scorso, tutte le scalate che sono state fatte di questo hanno dimostrato, ma
ha avuto la bella sorpresa di aver davanti lo Stato italiano che gli ha detto è un'operazione
bella, giusta, incomiabile, nell'interesse di tutti, talmente incomiabile che te la facciamo
fare senza chiederti un ritorno fiscale, io credo che questo sia un segno pessimo nel
momento nel quale invece a chi crea lavoro, ricchezza, lo si grava con una tastazione
del 50, del 60%, è stato chiarito che ci saranno delle soglie di esenzione per il risparmio
familiare, io aggiungo anche che abbiamo discusso con Adasso Gestioni l'altro giorno
che c'è anche, secondo me, una questione temporale da tener di conto che credo ritengo
molto utile e giusta, cioè c'è speculazione finanziaria nel momento nel quale le operazioni
le si fanno di settimana in settimana, di mese in mese, c'è risparmio familiare quando
il risparmio è sul lungo periodo, i 2 anni, i 3 anni, i 4 anni, i 5 anni, ritengo questo
un altro aspetto sicuramente molto importante e ovviamente come è stato ampiamente chiarito
tutto questo riguarderà le emissioni future e non certo i titoli di Stato attuali per
quanto riguarda i voti, voglio però scusate perché siccome non ho detto una cosa la quale
tengo molto sulla questione risparmio la voglio citare perché sono due gli argomenti chiave
nella prossima legislatura, il primo deve essere chiaro che la vicenda che ha fatto
incancrenire l'esito finale della legge sul risparmio è stata quella del falso in bilancio
ed è chiaro che sul falso in bilancio nella prossima legislatura si tornerà alle regole
giuste, io trovo assolutamente incredibile che la legge sul risparmio è arrivata in
porto con di fronte alla necessità di maggiore chiarezza, trasparenza per evitare che i risparmiatori
si trovino in essere traditi, c'è stata un'introduzione di norme sul falso in bilancio
che premiano i falsificatori di bilancio, questo l'ho trovata una contraddizione finale
di questa storia assolutamente incredibile, lo diceva prima Marco Nado, sono rimasto esterefatto
questa è stata una norma messa all'ultimo momento e questa sarà una norma che dovrà
essere sicuramente cancellata, la seconda è che da questa vicenda abbiamo imparato una
cosa però che i risparmiatori di fronte ai casi che abbiamo visto adesso sono sostanzialmente
nudi quanto a protezione e a strumenti e io dico una cosa che sicuramente non sarà condivisa
da molte attorno a questo tavolo ma non ho dubbio che nella prossima legislatura noi
dobbiamo affrontare in forma intelligente e equilibrata secondo le esigenze italiane
non anglosassone dell'introduzione dell'azione collettiva, della class action per la difesa
del risparmio e per la difesa in generale del consumatore, l'idea che dopo tutto quello
che è successo i singoli consumatori, i singoli risparmiatori tentino la via giudiziaria della
difesa dei loro sacrosanti interessi lo si vede dalla quantità oggi assolutamente ridotta
e minima di tentativi che stanno andando avanti di difesa in sede giudiziaria, credo che qui
sia assolutamente necessario anche in una logica di deterrenza nei confronti dei grandi
monopoli e nei confronti anche del sistema bancario di sapere che se si sgarra, se si
fanno delle furbizze come oggettivamente ci sono state negli anni scorsi la ipotesi che
ci sia un'azione collettiva, una class action da parte dei risparmiatori è un'ipotesi che
sicuramente avrebbe degli effetti deterrenti secondo me fondamentali.
Quindi parliamo dei deterrenti che vanno potenziati, però sulla tema della tassazione
volevo chiedere una precisazione perché voi avete parlato nella vostra proposta di omogeneizzazione
nell'ambito delle rendite finanziarie, quindi interessi sui depositi bancari e rendimenti
di titoli di Stato, fondi comuni, azione, le rendite assecurative?
Per quanto mi riguarda rendite finanziarie deve essere un concetto ampio, il centro-sinistra
su questo ha detto quello che farà per ridurre le tasse sul lavoro, ha detto come prenderemo
i soldi perché ogni lavoratore abbia i 350 euro in più in busta paga, ha spiegato con
una dovizia di particolari come questo accadrà, ora nel programma del centro-destra c'è scritto
che il centro-destra ridurrà il cuneo fiscale contributivo, non ho ancora visto uno se non
c'è il sottoscritto e pochi altri che abbia chiesto contro i rappresentanti del centro-destra
di dire ci spiegate voi come coprirete quella, non l'ha chiesto ancora nessuno, dopo di che...
Io c'ero l'altra sera quando ho parlato a Prodi ma non ho capito come si fa la copertura
del cuneo fiscale, non si capisce bene, è una partita di giro interna, non è chiara,
c'è scritto con grande precisione, sono 20 mila miliardi, non è che sono due lire,
Permettemi di dire che nel programma di centro-destra c'è scritto si farà la riduzione e non c'è
scritto altro, nella nostra proposta c'è scritto che si farà con l'operazione che
l'ha appena accennato, con il tema della contribuzione dei suoi para subordinati e con il tema della
rimodulazione delle incentivi alle imprese, sono 3 voci di bilancio per arrivare a 9 miliardi
miliardi.
L'unico risparmio sicuramente zentato è quello da sommerso, mi pare che questo come ha scritto
lei oggi nel suo fondo sia una parte importante del complesso dell'assetto finanziario del
Paese, sono molti di più, purtroppo sono molti di più, però non mi pare che ci sia
stata tanta aggressività in queste 5 anni di Tremonti Ministro delle Finanze, nei prossimi
5 anni se il governo di centro-sinistra riuscirà alle elezioni il tema dell'evasione sarà
al contrario di quello che è accaduto in queste 5 anni di prioritaria attenzione.
Spallanzane e Corbello, certamente interventi sulla disciplina delle rendie finanziarie crea
sempre grande allarme e quindi se non ci riappropriamo di questi fondamentali, al netto delle rivendicazioni
di responsabilità di cui parla prima Enrico Letta, perché i condoni di Tremonti sono
la continuazione degli studi di settore, non è che hanno prodotto quelli grandi risultati
e comunque il sommerso è ancora lì da vedere, anzi l'impressione è che nel muoversi quotidiano
ce ne sia molto di più piuttosto che molto di meno.
Ecco ma non può essere una scorciatoia, lo chiedo a Letta, nell'impossibilità di attaccare
il sommerso il nero, non è che qualcuno all'interno del centro-sinistra considera una scorciatoia
il fatto di aggredire la ricchezza che dove viene investito questo sommerso, quindi immobili
e azioni titoli di Stato e Fondi?
No, non è così per un semplice motivo che stiamo parlando di cifre assolutamente ridottissime
la cifra di cui stiamo parlando è una cifra inferiore ai 2 miliardi di euro, quando parliamo
del sommerso stiamo parlando di 200 miliardi, stiamo parlando di totalmente diverse dimensioni,
qui il tema a mio avviso è un altro, l'impostazione che è giusto che si metta, che noi mettiamo,
ma che onestamente c'è anche nel programma del centro-destra, è quella di favorire le
imprese che assumono, perché oggi il nostro Paese ha bisogno di sviluppo del suo sistema
imprenditoriale, industriale attraverso ossigeno che passe di lì, favorire le imprese che assumono
e favorire quindi i lavoratori con una busta paga più pesante, questa è la filosofia
di fondo, questo lo dico a Capuano, non è che queste operazioni sono penalizzanti per
le imprese italiane, sono a favore delle imprese italiane, della competitività delle imprese
italiane, credo che questo sia il grande tema del futuro, la questione del sommerso nel
nostro Paese e questo è il tema sul quale Bruno Tabaccio ha sempre fatto un cavallo
di battaglia, condivido e spero che questa questione diventi sempre più ampia, è un
tema che va aggredito creando sempre di più un contrasto di interesse tra il fornitore
di una prestazione e colui che quella prestazione la riceve, finché non creiamo il meccanismo
per il quale io ho interesse a farmi dare la fattura perché poi avendo la fattura riesco
a scalarla oppure la capacità di aggredire il sommerso sarà una capacità sempre molto
ridotta, io siccome penso invece che anche per un welfare efficiente c'è bisogno che
ci sia meno sommerso, credo che questo sia il grande tema dei prossimi 5 anni.